1. 쿠키와 세션의 차이

   → 저장 장소

   쿠키는 클라이언트 측에 저장되는 key value 형식의 작은 텍스트 파일입니다. 세션은 고유의 세션 ID를 만들어 클라이언트를 식별하는 방식으로, 서버에 저장됩니다. 따라서 사용자가 많아질 수록 서버의 자원을 많이 사용하게 됩니다.

2. local storage, session storage, cookie의 차이

   → 저장 기준, 만료 기간

   로컬 스토리지는 도메인 별로 정보를 저장하며, 창을 닫거나 탭을 닫는 등 세션이 만료 되어도 정보가 지워지지 않습니다. 세션 스토리지는 같은 도메인이더라도 창이나 탭 별로 정보를 저장하며, 창이나 탭을 닫거나 세션이 만료되면 데이터가 삭제됩니다. 쿠키는 클라이언트 측에 저장되는 작은 텍스트 파일로, 만료 기간을 설정하여 해당 시간이 지나면 데이터가 삭제됩니다.

3. GET과 POST의 차이, PUT과 PATCH의 차이

   GET은 서버로부터 데이터를 받아오기 위한 메서드이고, POST는 서버에 데이터를 전송하기 위한 메서드입니다. PUT은 리소스 전체를 업데이트하고, PATCH는 리소스의 일부만 업데이트 합니다.

4. CSR과 SSR의 차이점

   SSR은 페이지를 이동할 때마다 각각의 페이지에 필요한 HTML, JS 파일 등을 모두 다운로드하여 화면에 렌더링합니다. 반면 CSR은 클라이언트 측에서 HTML을 그리고, 사용자의 동작에 따라 필요한 데이터를 주고받으면서 렌더링합니다.

5. CSR과 SSR의 장단점

   CSR은 필요한 데이터만 주고받기 때문에 트래픽이 감소하며, 새로고침이 발생하지 않아 좋은 사용자 경험을 제공할 수 있습니다. 하지만 서버에 첫 요청 시, HTML, JS 파일 등 모든 문서 파일을 받아야 해서 초기 로딩 속도가 느리며 검색 엔진 크롤러가 데이터 수집에 어려움이 있을 가능성이 높습니다. 반면 SSR은 렌더링을 서버에서 처리하기 때문에 초기 로딩 속도가 더 빠르며 검색 엔진 최적화가 가능합니다. 하지만 페이지 이동 시마다 클라이언트가 서버에 필요한 데이터를 요청하기 때문에 오히려 속도가 느려질 수 있습니다.

6. CSRF란?

   웹 어플리케이션 취약점 중 하나로, 공격자가 희생자의 의도와 무관하게 희생자의 권한을 도용하여 특정 기능을 실행하게 하는 공격을 의미합니다. 사용자가 위조 요청을 보낼 서비스에 로그인 되어 있고, 해커가 만든 사이트에 접속하게 되면 실행됩니다.

7. CSRF의 대응 방법

   백엔드에서 request 헤더에 담겨있는 referrer 값을 확인하여 같은 도메인에서 보내온 요청인지 검증합니다. 또는 임의의 값을 세션에 저장하여 요청에 담아 보내고, 백엔드에서 세션에 저장된 값과 요청으로 전송된 값이 일치하는지 검증합니다. CAPTCHA를 사용하여 이미지를 보여주고 이 이미지에 해당하는 문자나 그림이 아니면 요청을 거부하는 방법도 있습니다.

8. XSS란?

   웹 어플리케이션 취약점 중 하나로, 관리자가 아닌 사용 권한이 없는 사용자가 웹 사이트에 스크립트를 삽입하는 공격 기법입니다.

9. XSS의 대응 방법

   CORS나 SOP을 통해 도메인을 제한하여 공격 성공을 어렵게 합니다. 또한 XSS Cheat Sheet에 대한 필터 목록을 만들고 이 목록에 대한 대응 방법을 사전에 대비합니다. Anti XSS 라이브러리를 서버단에 추가하거나 웹 방화벽을 이용하여 대응할 수도 있습니다.

10. HTTP 상태 코드

    배포 환경에서는 보통 HTTP API를 통해 통신합니다. 이때 응답 상태 코드를 통해 성공/실패 여부를 확인할 수 있습니다. 100번대는 정보 확인, 200번대는 통신 성공, 300번대는 리다이렉트, 400번대는 클라이언트 오류, 500번대는 서버 오류를 의미합니다.

11. 세션 방식과 JWT 방식의 차이점은?

    세션 방식은 고유의 세션 ID를 발급해서 이를 서버에 저장하고, 쿠키에 담아 요청과 응답을 주고받습니다. 서버에 저장되기 때문에 사용자가 많아지면 서버에 과부하가 걸릴 위험이 큽니다.

    JWT 방식은 필요한 정보를 payload에 담고 헤더에 암호화와 복호화 데이터를 넣어 한 번에 암호화합니다. 헤더로 토큰을 주고받고, 서버는 이 토큰을 검증하여 그 결과만 전송하면 되므로 서버에 무리가 덜 합니다. 하지만 토큰을 탈취 당하면 보안상 문제가 발생할 수 있습니다.

12. Refresh Token이 왜 필요한가요?

    등장 배경 → 예시로 동작 과정을 설명하여 보완이 가능한 이유 설명

    유효기간이 짧은 토큰을 발급하게 되면 사용자 입장에서 자주 로그인을 해야 하기 때문에 번거로워집니다. 반대로 유효기간이 긴 토큰을 발급하게 되면 제 3자에게 토큰을 탈취당할 경우 보안에 취약하다는 단점이 있습니다. 이러한 점을 Refresh Token을 사용하여 보완할 수 있습니다. 예를 들어 Access Token의 유효기간이 1시간이고 Refresh Token의 유효기간이 일주일이라고 했을 때, Access Token의 유효기간이 지나면 Refresh Token을 이용하여 Access Token을 재발급해줍니다. 이 경우도 Access Token이 탈취당하면 정보가 유출될 수 있지만 더 짧은 유효기간을 가지기 때문에 탈취 가능성을 낮출 수 있습니다.

13. JWT 방식의 인증 과정을 말해보세요.

    먼저 사용자가 로그인하면 서버에서 회원 DB 값과 비교하여 확인 후, Access Token과 Refresh Token을 발급해줍니다. 클라이언트 측에서 Refresh Token을 저장한 후, Access Token을 헤더에 실어 요청을 보내면 서버는 이 Access Token을 검증하여 데이터를 응답합니다. 시간이 지나 Access Token이 만료되면 서버에서 권한없음 신호로 응답하고, 클라이언트 측에서 Refresh Token과 Access Token을 함께 서버로 보냅니다. 서버에서 Refresh Token을 검증하고 유효기간이 지나지 않았으면 새로운 Access Token을 발급해줍니다. 만약 Refresh Token도 만료되었다면 사용자는 다시 로그인을 해야 합니다.

14. OAuth란? 그 동작 방식은?

    인증을 위한 개방형 프로토콜이며, 사용자의 비밀번호 없이도 접근 권한을 위임 받을 수 있습니다. 사용자가 유저이고, 소비자가 저희의 앱 서비스이고, 서비스 제공자가 구글이라고 했을 때, 소비자가 Request Token을 요청하면 서비스 제공자가 Request Token을 발급해줍니다. 사용자 인증 페이지가 호출되고 사용자가 로그인을 하면 사용자 권한 요청 및 수락이 되면서 Access Token이 발급되고, 이를 통해 서비스 정보를 요청합니다.

15. UI와 UX가 무엇인지 설명해보세요.

    UI는 User Interface의 약자로, 사용자가 앱을 사용할 때 마주하는 디자인, 레이아웃 등 시각적인 요소를 디자인하는 것을 뜻합니다. UX는 User Experience의 약자로, 사용자가 서비스를 사용하면서 느끼는 경험을 분석하여 효율적으로 프로세스를 진행시킬 수 있도록 만드는 것입니다.

    예를 들어 검색 기능을 만든다고 했을 때, 검색창의 크기와 색, 글자의 크기와 검색 버튼 배치 등 이러한 시각적인 요소가 UI에 해당되고, 검색 기능을 더 편리하게 이용할 수 있도록 자동완성 기능이나 필터 기능을 추가하는 것이 UX에 해당됩니다.

16. Vue.js와 리액트의 차이

    리액트의 경우 Redux나 Context API와 같은 상태관리 라이브러리를 자유롭게 상용할 수 있고, 자바스크립트 문법도 자유롭게 쓸 수 있습니다. 반면 Vue는 Vuex를 이용하여 일관적인 상태 관리 패턴을 제공하고, 제공해주는 문법에 한해서 구현이 가능합니다.

17. CORS란? 대응 방법은?

    Cross Origin Resource Sharing이란 뜻으로, 브라우저가 자신의 출처가 아닌 다른 출처로부터 자원을 로딩하는 것을 허용하도록 서버가 허가해주는 HTTP 헤더 기반의 메커니즘입니다. CORS 오류를 대응하기 위해서는 서버 측에서 브라우저에게 접근에 대한 권한이 있음을 알리는 방법과, 응답 헤더의 Access-Control-Allow-Origin에 접근을 허용할 출처를 반환하는 방법이 있습니다.

18. Payload와 Header의 차이는?

    payload는 전송할 실제 데이터이고, header는 payload의 정보를 담고 있는 보충 데이터입니다. header는 데이터 블록의 맨 앞에 위치하며, 데이터가 어디로 전송되어야 하는지 어떤 데이터인지 등의 부가적인 정보를 담고있습니다.

19. HTTP와 HTTPS 통신의 차이

    HTTP는 서버와 클라이언트 간 보안 절차 없이, HTTPS는 HTTP 프로토콜을 통해 TLS나 SSL 암호화를 사용하여 보안 절차를 거친 후 요청과 응답을 주고받습니다.

20. HTTPS가 없다면?

    스누핑 같은 정보 유출의 방지에 도움이 됩니다. HTTPS를 사용하면 트래픽이 암호화 되므로 패킷을 스니핑해도(가로채가도) 무의미한 문자로 인식됩니다.

    1. 스누핑이란?

       네트워크 상에 떠도는 중요한 정보를 염탐하여 불법적으로 획득하는 행위를 말합니다.

    2. 스니핑이란?

       네트워크 상에 떠돌아다니는 패킷이나 데이터 등을 훔쳐보는 것을 뜻합니다. 300바이트 정도만 가로챌 수 있어도 계정의 id, pwd를 훔칠 수 있기에 보안에 큰 타격을 줄 수 있습니다.
