# CSR과 SSR의 의미

CSR : Client Side Rendering

SSR : Server Side Rendering

# CSR과 SPA

모바일 시대에 들어서 SPA가 등장했다.

SPA란 Single Page Application의 약자로, 말 그대로 **하나의 페이지로 구성된 웹 애플리케이션**이다. 모든 정적 리소스(HTML, JS, CSS 등)를 최초에 한 번만 다운로드하고 이후 새로운 페이지를 요청하고 싶으면 페이지 갱신에 필요한 데이터를 서버 측에 요청하고 응답 받아 페이지를 갱신한다.

# CSR의 등장 배경

기존에는 SSR(Server Side Rendering) 방식을 사용했다. SSR 방식은 서버가 렌더링 역할을 하기 때문에 새로운 페이지를 요청할 때마다 모든 정적 리소스가 재다운로드 되고 전체 페이지를 렌더링 하게 된다. 모든 정적 리소스를 재다운로드 해야 하므로 비효율적이며, 이 과정에서 새로고침이 발생하여 사용성이 좋지 않다. 또한 서버 자원이 많이 사용되기 때문에 불필요한 트래픽이 낭비된다.

따라서 사용자의 동작에 따라 페이지 갱신에 필요한 데이터만을 전달 받아 페이지를 갱신하는 SPA 방식을 사용하여 전체적인 트래픽을 감소시키고 빠른 상호작용을 기대할 수 있다.

# CSR의 동작 방식

서버는 단지 json 파일만 보내주고 HTML을 그리는 역할은 자바스크립트를 통해 클라이언트 측에서 수행한다. 사용자의 행동에 따라 필요한 데이터만 전달 받아 보여준다.

# CSR과 SSR의 비교

## CSR

- 렌더링 방식
  - 클라이언트 측에서 HTML을 반환한 후에 JS가 동작하면서 데이터만을 주고받아 클라이언트에서 렌더링한다.
- 장점
  - 트래픽 감소 : 필요한 데이터만 받기 때문에 트래픽이 감소한다.
  - 사용자 경험 : 새로고침이 발생하지 않으며(깜빡임 현상이 발생하지 않음), 네이티브 앱과 같은 경험을 할 수 있다.
- 단점
  - 검색 엔진 : 검색 엔진 크롤러가 데이터 수집에 어려움이 있을 가능성이 존재한다.
    다만 구글 검색엔진은 자바스크립트 엔진이 내장되어 있어 HTML외에 JS 파일도 읽을 수 있다. 따라서 CSR 방식일 때도 웹 크롤링을 해내긴 하지만 완벽하지는 않다고 한다.
  - 초기 로딩 속도 : 서버에 첫 요청 시 HTML, JS 파일 등 페이지에 필요한 모든 문서 파일을 받아 초기 로딩 속도가 느리다.

## SSR

- 렌더링 방식
  - 페이지를 이동할 때마다 서버에 각 페이지마다 HTML, JS 파일 등을 요청하고 모두 다운로드하여 렌더링한다.
- 장점
  - 검색 엔진 최적화가 가능하다.
  - 초기 로딩 성능 개선 : 처음 렌더링되는 HTML을 서버에서 구성해서 전달해주기 때문에 초기 로딩 속도를 많이 줄여준다.(페이지 렌더링을 사용자 브라우저가 아닌 서버에서 처리하므로 초기 화면이 사용자에게 더 빠르게 보여질 수 있습니다.)
- 단점
  - 프로젝트 복잡도 : 라우터를 사용하다보면 복잡도가 높아질 수 있다.
  - 성능 악화 가능성 : 페이지 이동 시마다 클라이언트가 서버에 필요한 데이터를 요청하기 때문에 속도가 느려질 수 있다.
